Nós vamos falar agora sobre a forma da
matriz Jacobiana Um robô manipulador tem
em geral N juntas, N pode ser um número
pequeno, o robô pode ter apenas duas
juntas. O robô pode ter 100 juntas.
Eu quero entender qual o efeito do
número de juntas na forma do robô
manipulador de matriz Jacobiana, pois a Jacobiana
tem uma coluna por junta. Assim, um robô com N juntas
tem o manipulador de matriz jacobiana com N colunas.
A Jacobiana tem uma linha para cada elemento
do vetor da velocidade espacial. Então, para movimentos
em três dimensões, o vetor da velocidade
espacial tem 6 elementos - 3 para a velocidade
de translação e 3 para a velocidade angular. E,
isso significa que a matriz Jacobiana sempre tem
seis linhas. Então a matriz Jacobiana do robô
manipulador é uma matriz 6 x N.
Esse robô tem apenas 4 juntas e nós chamamos
de um robô sub-atuado. E, isso quer dizer quer
seu espaço de tarefas não cobre todo o conjunto
SE3. Ainda que o efetuador alcance
todas as posições dentro dos limites de seu espaço
de trabalho., não é capaz de alcançar todas as orientações possíveis.
Então, por exemplo, quando o robô em uma configuração
assim, pode ajustar a orientação da
garra dessa forma. Mas, é impossível para ele
ajustar a orientação da garra
nessa direção ou nessa direção.
Consideremos o caso de um robô com apenas
4 juntas. Isso geralmente é chamado de um
sistema robótico sub-atuado. Nesse caso,
o robô Jacobiano tem 6 linhas e 4 colunas.
O Jacobiano não é quadrado, portanto,
não podemos inverter. Mas isso não é necessariamente
um problema. Um robô assim é incapaz de
rotacionar a ferramenta no eixo x ou y. É
a forma que foi construído. Não pode rotacionar
a ferramenta dessa forma. Então, podemos excluir
esses elementos da velocidade espacial do robô.
Já que não podemos controlar a velocidade em torno
desses eixos, vamos apenas removê-los.
Se eu fizer isso, então eu devo remover as
linhas correspondentes na matriz Jacobiana.
E, o resultado agora é um sistema 4 x 4. E
agora, a matriz Jacobiana é uma matriz inversível. Dada
a velocidade espacial desejada, é um vetor
de velocidade espacial menor agora. Nós podemos
calcular as velocidades angulares. Precisamos
obter essa velocidade espacial.
Temos aqui um robô que tem possivelmente 100 juntas.
Nesse caso, o manipulador Jacobiano é
uma matriz 6 x 100. Não é quadrada e não podemos
invertê-la. Nós podemos calcular algo
chamado de pseudo-inversa e é geralmente
denotada pelo símbolo mais.
A pseudo-inversa é calculada dessa forma.
Isso parece bastante simples até você
se lembrar que o termo aqui dentro
é em fato uma matriz 100 x 100 e precisamos
inverter isso. E computacionalmente, isso não
é uma coisa simples de se fazer. Contudo, se usarmos
essa pseudo-inversa, podemos escrever uma expressão
que relaciona a velocidade espacial desejada
do efetuador do robô para a velocidade
requirida para cada uma de suas 100 juntas.
Mas nós podemos fazer algo extra também no caso
de um robô desse - um robô com mais de
de 6 juntas. Podemos adicionar esse termo aqui
e nos referimos a isso como o movimento de espaço nulo.
É pré-multiplicado por essa expressão de matriz
aqui, o que o filtra com eficácia, assim
esse movimento não afeta a posição do
efetuador do robô. Podemos usar esse movimento,
que não afeta a posição do efetuador
para fazer coisas como mudar a forma
do braço. Podemos também usar para fazer coisas
como movera a junta do robô fora de seus limites em
direção a parte do meio da sua área de trabalho.
Então, usamos esse movimento de velocidade extra
da junta para mudar a forma do braço, mover juntas
além de seus limites. Ao mesmo tempo sem alterar
a posição do efetuador. É um truque bem
legal. Essa matriz N é chamada de matriz
Jacobiano do espaço nulo. É
o conjunto de vetores que pré-multiplicados
pelo manipulador da matriz Jacobiana, dá um
resultado de zero. Nesse caso em particular, se
o robô tiver 100 juntas, então o espaço nulo
seria a dimensão 94. Isto é 100 menos
6. Então, N seria uma matriz de 6 x 94 elementos
Vou importar o modelo de um redundante
robô que se move em 3D e esse é o modelo
hyper 3D. E, vou pedir um robô
com 20 articulações. Para ilustrar, por exemplo
Preciso escolher um conjunto de ângulos de articulação. eu
precisa escolher 20 números. Eu sei que se
eles são todos iguais a zero, o robô irá
estar em uma singularidade.
Então, o que vou fazer é escolher 20
números aleatórios. Vou usar o MATLAB para contruir
uma função rand. Então, este é o meu ângulo de articulação,
um vetor de 20 números aleatórios no intervalo de
0 à 1. E eu posso plotar esta configuração de uma
articulação em particular para um robô e isto é
o que parece. Se eu posso ter um bit
de vizualização ao redor, podemos ver que
a ponta ligeiramente pra cima e tem alguns
curvas e torções nele.
Agora que tenho o conjunto de ângulos de articulações e
eu tenho um modelo de robô, posso calcular a matrix
Jacobiana. E vimos como fazer isso para
muitos outros tipos de robôs. Eu uso o método
Jacobiano e eu passo no conjunto de ângulos articulares.
E, esta é a matrix Jacobiana. Podemos ver
que tem 6 linhas e 20 colunas
porque existem 20 articulações.
Se eu tentar inverter esta matriz, vou
obter um erro porque a matriz não é
quadrada. O MATLAB está me dizendo que eu não posso fazer isso
mas posso calcular o pseudo-inverso. Que
é calculado usando o MATLAB na construção da
função pinv e passar na matriz Jacobiana.
E, este é o resultado da pseudo-inversa.
E podemos ver o que temos no espaço de trabalho
agora uma matriz 20 x 6, a pseudo-inversa de
a matriz Jacobiana.
Agora, falamos sobre o movimento do espaço nulo.
E, a fim de calcular o movimento do espaço nulo,
precisamos calcular o espaço nulo da matriz
Jacobiano e o MATLAB têm a função de fazer isso.
É a função nula, aqui a matriz
Jacobiano e aqui está a matriz de espaço nulo.
A matriz de espaço nulo tem 20 linhas e apenas
14 colunas. 14 vem de 20, que é o
número de colunas  na matriz original
menos 6. E 6 é a classificação da matriz
Jacobiana. Esse é o número de colunas na matriz Jacobiana.
Então, havia 6 únicas
colunas e 14 colunas que existe
no espaço nulo daquela matriz. 14 mais
6 é igual a 20, o número original de colunas.
Vamos resumir algumas das diferentes formas
que uma matriz Jacobiana pode ter. Para
o caso de um robô com 6 articulações, dizemos
que o robô está totalmente acionado. A matriz
Jacobinana será quadrada 6 x 6. E um robô
com 6 juntas é capaz de acessar totalmente
as posições dentro de SE3.
Isso significa que em qualquer posição e qualquer
orientação. Para o caso de um robô com
menos de 6 juntas, que chamamos de
robô sub-atuado,a matriz Jacobiana será 6 x N.
Ele terá mais linhas do que colunas.
Isso significa que o robô não pode acessar todos
possíveis poses dentro de um SE3. E, em ordem
usar a matriz para fins de controle,
precisamos corrigir isso e fazemos isso
removendo alguns graus de liberdade espaciais.
Eliminamos algumas linhas na matriz Jacobiana
para que se torne uma matriz 5 x 5 ou 4 x 4
que é então invertível. Dentro do estojo
de um robô com mais de 6 articulações, que
nós nos referimos como um robô super acionado, a
matriz jacobiana tem mais colunas do que tem
linhas. É uma matriz 6 x N.
Para usar a matriz Jacobiana para controle,
tomamos seu pseudo-inverso. A
grande vantagem de um robô como este é que
podemos pensar em ter juntas sobressalentes e
podemos usar algumas dessas juntas sobressalentes para fazer
o que chamamos de movimento de espaço nulo. E enquanto
mantemos a pose ineficaz constante, nós
podemos ajustar todas as juntas para mudar o
formato do braço ou afaste as articulações
limites de movimento.